# 中国近代衰落原因
## 1. 引言
英国著名的中国科技史研究学者李约瑟曾有疑问，中国古代在技术上一直都是领先于欧洲的，但创造了四大发明的中国却没有生长出现代科学，是何原因。钱学森先生在逝世之前也曾发出过这样的追问，我们的科技与教育经过一个世纪的努力，虽然有很大的发展，但仍没有培养出世界级的科学与学术大师，在大师的培养方面，我们甚至还不及民国时期。这两个问题被称为“李约瑟之问”和“钱学森之问”。
## 2. 原因
### 2.1 政治因素
在中国近代，清朝统治阶级腐朽。在内大兴文字狱，导致思想禁锢；同时，近代科举制度的僵化阻碍了人才的选拔和流动。对外，清廷实行闭关锁国政策，对外来文化和技术的排斥使得中国错过了工业革命的机遇，同时使得国家在科技和思想的发展上与西方世界产生了巨大的差距。
### 2.2 经济因素
中国长期处于农业经济时代，即农耕文明。在农耕文明中，人们主要从事以家庭为单位的自主生产，这种自给自足的生产方式降低了普通百姓的购买欲望，使得商品的流通难以进行。同时，相较于西方的自由民主，中国统治阶级为维护封建统治，采取重农抑商的政策，使得资本难以得到积累，大型的手工工厂难以建成，阻碍了科技和经济发展。
### 2.3 文化因素
儒家文化在中国的主流思想中长期占主导地位，使得中国人具有一种保守性。一方面，儒家思想强调传统的重要性和礼教的作用，倡导维护传统的礼仪秩序。另一方面，儒家思想要求明确的社会等级和尊卑观念。特别在明清的八股取士之后，这些思想都限制了改革和创新。同时，作为传统的农耕文明，强调经验和技术，任何变革都会损害原有的经验和技能，因此具有天然保守性。
## 3. 关于钱学森之问的一些思考
对于新中国建立后为什么没有培养出科学与学术大师，我认为主要有以下几点原因：
1. 保守性的残留：
   中国数千年时间处于农耕文明和封建统治，虽然今天我们在客观上已经摆脱了它们，但它们在我们思想上留下的保守性仍会持续影响。冲破保守性的束缚，需要长时间的努力，这就要求国家不断鼓励创新和思想开放。
2. 教育理念：
   在教育培养体系中，从小学到高中这12年里，除少数大城市里，很多三线、四线城市里的家长、老师、乃至学生自己都或多或少有着“唯分数论”的理念。当然，这对他们是很现实问题，或者说不得已而为之。但这样的理念也让很大一部分学生缺乏创新实践的培养。
3. 社会文化：
   自改革开放后，中国经济繁荣发展，但与此同时精神文化却落后。显示在实际中便是社会变的更加物质化，即以物质量化一个人。对于一个普通人，以赚钱的能力衡量他，对一个高校教授，则以论文产出的速度来衡量他的能力。这使得更少的人能够潜心于科研之中。

# 《浙江精神和浙江发展》读书报告
——关于浙江经济发展
## 1. 浙江经济发展现状
1. 民营经济主导：浙江经济以民营经济为主体，民营企业数量众多，活力旺盛。这些企业通常机制灵活，市场反应迅速，成为浙江经济发展的重要推动力。
2. 块状经济突出：浙江拥有众多产业集群，如宁波的服装业、温州的鞋业、义乌的小商品市场等，这些产业集群形成了完善的产业链，促进了资源的集中和效率的提升。
3. 外向型经济：浙江地处东南沿海，拥有良好的港口资源，对外贸易发展迅速，吸引了大量外资，形成了开放的经济体系。
## 2. 浙江经济形成原因
**客观原因：**
1. 地理位置优势。浙江位于中国东南沿海，东临东海，南与福建、江西相邻，西与安徽、江苏接壤，北部与上海、杭州湾隔海相望。浙江省的交通十分便利，有着发达的陆路、水路和空路网络，便于与周边省份进行经济文化交流，为区域内外的合作提供了便利的条件。
2. 市场机制：浙江较早地实行了市场经济体制，市场机制较为完善。依靠市场取向与结构多元推动经济持续快速发展。发达的市场体系使得资本迅速流向基础设施建设、工业发展等推动发展的领域。
3. 政策支持：改革开放以来，浙江各级政府出台了一系列推动经济发展的政策，例如《浙江省义乌市国际贸易综合改革试点总体方案》等推动贸易体制改革的政策。这些政策的出台为浙江的经济提供了良好的发展环境。
**主观原因：**(浙江精神对浙江经济建设的推动和支撑)
1. 求真务实：在浙江的传统文化精神中有较多的求真务实的倾向。这种精神鼓励人们脚踏实地，注重实际行动和实际效果，而不是追求表面的利益。体现在具体的方面，一个便是“不以利小而不为”，例如温州的鞋业、义乌的小商品市场等，这些不起眼的小商品生产，却被浙江人做成了辐射全球的大产业。
2. 开放兼容：浙江精神中的开放包容态度为经济发展创造了良好的环境。浙江人对外来文化和外资持开放态度，愿意吸收借鉴先进的经验和理念。这使得不管是在外来资本的引进还是经济体制的改革，浙江都能走在前列。
3. 创新创业：浙江人敢于尝试新事物，不断追求技术创新和商业模式创新，这为浙江的经济发展注入了强大的活力。例如，浙江的互联网、电子商务等新兴产业发展迅速，成为全国乃至全球的领军者。更可贵的是浙江人为了创业的吃苦精神和越挫越勇的韧性。


# 史纲汇报
## 观点1：改革开放对我们这代人最重要的影响
开放的视野和心态
## 观点2：快速发展的副作用
## 观点3：改革开发的本质——“改革”和“开放”

改革：变化、变革