## 1.输入输出函数

### 1.1 `input()` 函数

`input()`获取字符串，保存在变量之中。利用 `int(), float()` 可将字符串转为数字。

```Python
a,b=input().split()#字符串可以空格分开，()可加其他字符
a,b=map(int,input().split())\#map函数将前面的函数作用于后方对象的每个元素上
```

  

`eval()`**函数**

功能：对获取的表达式进行解析

1. 实现string向list，tuple，set，dictionary的转换：在输入时进行
2. 实现对数学表达式的解析：传入常量表达式时，`eval()`会返回计算的结果；传入的表达式如果有变量时，会在你定义的命名空间（字典类型，默认为全局）内查找变量值带入表达式。

使用情形：

1. 数据带十六进制或八进制字面量
2. 传入的表达式带有数学运算
3. 传入的数据是以列表或元组类型

### 1.2 `print()` 函数

结构：`print(value,sep="分隔符",end="结束符",file,flush)`

`print` 函数可包含多个值，每个值用” , ”隔开，输出时为空格。

`sep` 指定分隔符，默认空格。`end` 指定结束符，默认”\n”。`file` 指定输出到文件流，默认sys.stdout。`flush` 指定刷新，默认`False` (不刷新)，设定为`True` 刷新。

**格式化输出**：

```Python
name = "wenji"
age = 25
print("My name is %s and I am %d years old."%(name,age))#类似C语言，使用%作为占位符
print("My name is {} and I am {} years old.".format(name,age))#{}为占位符，会被format中的变量代替
print(f"My name is {name} and I am {age} years old.")#也可直接将变量放在{}中插入字符串
```

`print(*list)` 将序列解包

`join()`：用字符串做分隔符将列表中的元素组成一个字符串

```Python
a=['hello','good','boy']
print(' '.join(a))
print(':'.join(a))
```

## 2.运算符

特别的运算符：  
  
**幂运算符**：`**` 用于计算幂次  
  
**整除运算符**：`//` 向下取整，同时如果分子分母有一个是float，则结果是float。（“/”则代表一般除法）  
注：python按数学规则计算运算下取整（即先算出小数结果），在取余上有不同。例如  
`5%-3==-1`  
  
**Python中没有自增自减运算符**。  
  
**逻辑运算符**：`and,or,not` 区别于C语言。  
  
**成员运算符**：`in,not in` 判断元素是否在某个序列中。  
  
**身份运算符**：`is,is not` 判断两个对象是否指向同一块内存空间。  
  
**增量赋值运算符**：`+=，-+，*=，/=,**=，//=` 注意运算符与=之间不能有空格  
  
**赋值运算的区别**：进行赋值操作`b=a` 时，不会为`b` 新开辟一块内存，而是让`a`和`b` 指向同一块内存。  
python中可以连续赋值：  
`a=b=c=4` 可以同步赋值：`a,b=3,4` （同时进行）  
利用同步赋值可以交换两个变量的值  
  
**优先级的区别**：python中逻辑非`not` 的优先级低于算数预算符，六个关系运算符的优先级相同。

## 3.条件语句

python中的条件控制基本语法是

```Python
if condition_1:
    statement_block_1
elif condition_2:
    statement_block_2
else:
    statement_block_3
```

其中`elif` 代替了`else if` 的功能。  
注意在使用嵌套的  
`if``$\cdots$`﻿ `else``$\cdots$`﻿ 语句时，要看清代码块的缩进。

在python中，有`match-case` 代替了C语言中的`switch-case` 语句的功能

基本结构

```Python
match expression:
		case pattern1:
				#处理pattern1的逻辑
		case pattern2 if condition:
				#处理pattern2且满足condition的逻辑
		case _:
				#处理其他情况
```

`case`后跟一个模式，可以是具体值、变量、通配符等。可以用`if`为`case`中添加条件。  
  
`_`通常用作通配符，**匹配任何值**，放在结尾处相当于`default` （如果放在前面，则其之后的case都不会再被匹配）。

Python中的`match`语句会从上至下的检索每一个`case`，直到找到第一个满足的`case`后停止，并且只执行这一个`case` 的逻辑（区别于C）。

```Python
def match_example(item):
    match item:
        case (x, y) if x == y:
            print(f"匹配到相等的元组: {item}")
        case (x, y):
            print(f"匹配到元组: {item}")
        case _:
            print("匹配到其他情况")

match_example((1, 1))  # 匹配到第一个case后停止
match_example((1, 2))  # 输出: 匹配到元组: (1, 2)
match_example("other") # 输出: 匹配到其他情况
```

也可以用一个case去匹配多个模式，其间用“|”隔开

`case 100|110|120：`

## 4.循环语句

`while` 循环

```Python
while condition:
			statements
```

同样需要注意冒号与缩进

与C语言不同，python中的`while` 循环可以后接`else` 语句，在condition不被满足时则执行else后的语句。

```Python
while condition:
			statement1
else:
			statement2
```

python的`for` 循环可以遍历任何可迭代的对象，例如字符串或列表。

```Python
sites = ["Baidu", "Google","Runoob","Taobao"]
for site in sites:
    print(site)
```

`for-else`语句

```Python
for item in iterable:
			#循环语句
else:
			#循环结束后的语句
```

else后的语句在循环结束后执行，如果循环遇到`break`中断，则else的语句不会执行（判断素数等代码不需要再使用mark）

`range()` 函数：  
结构：  
`range(start,end,step)`  
start为开始值，包括在其中；end为末尾，不包括在其中；step为步长，默认为1，可正可负。  

```Python
range(9)#等价range(0,9),包括0~8的整数
range(10,2,-2)#包括10,8,6,4
```

range函数本质是一个迭代器，只是告诉产生数字的方法，使用`list()` 函数产生列表

两个常见错误：1.对于range()，先生成list再遍历。2.对于已有的序列容器，先用range产生下标再遍历。