## 1.字符串String
### 1.1 字符串的表达
用单引号 ’ 或双引号 “ 来创建字符串，在python中没有单字符变量，单个字符也是字符串类型。  
也可以用三引号来创建。  
```Python
s1 = """
this is the first line
this is the last line"""

s2="this is another \
long string"

#差别：前者包括换行，后者不包括
```
这种方式允许字符串跨越多行，也能包含转义字符。
### 1.2 访问字符串
使用`[]` 对字符串进行切片，形式`str[head,tail,step]` ，都是左闭右开。
`str[n]`：引用第n-1个字符（仍是字符串类型）  
`str[3:]`：3之后的所有字符串  
`str[0:5:2]`：2为步长  
`str[::-1]`：逆转整个字符串  
步长为负时，从右向左取。为正，切在左边；为负，切在右边。例如  
`str[-1:0:-1]` 不包含第一个字符
### 1.3 字符串操作函数
**自由函数**：
`len()` 给出字符串的长度  
`str(num)`：将`num`转化为一个string  
`ord()`：给出单个字符的编码；`chr()`：给出编码的字符
**字符串(的)函数**：字符串专有，使用” . ”引用。
`find()`：`str.find(t)`查找子字符串，找到返回子字符串出现的位置，未找到返回-1  
`count()`：统计子字符串出现的次数  
`strip(),rstrip(),lstrip()`：去掉两端的空格  
`replace()`：`str.replaace(old,nem,max)`替换old字符串为new子字符串，max为可选参数，表示替换次数不超过max次  
`upper(),lower(),title()`：调整大小写
还有很多函数使用时具体察看
`split()` 根据给定参数字符串，将字符串分割为若干子字符串，并放在一个列表内。两个相邻分割符之间形成””空字符串
### 1.4 字符串格式化
有三种格式化的方法
```Python
"My name is %s and I am %d years old."%(name,age)   #类似C语言，使用%作为占位符
"My name is {} and I am {} years old.".format(name,age)   #{}为占位符，会被format中的变量代替
f"My name is {name} and I am {age} years old."   #也可直接将变量放在{}中插入字符串
```
一般在输出时使用第三种
**一些其他操作**：
原始字符串：`r"hello \n world"` 在字符串前加上r，则转义字符将被直接打印。
字符串比较：按照Unicode编码进行。
字符串相加：将两个字符串相连
## 2.列表List
### 2.1 创建列表
利用`[]` 创建列表，列表中的元素用`,` 分隔。列表中的元素可以有不同的数据类型。
```Python
color=['green','red','black','white']
```
### 2.2 访问列表中的元素
对于列表也有切片操作，其规则与字符串完全相同。
对于列表，可以直接用切片进行赋值
```Python
lis[2]=5#将第三个元素变为5
lis[3:6]=[]#删除第3到第5号元素
lis[3]=[]#将3号元素赋为空列表
```
### 2.3 对列表的操作
**函数**：  
`len(list)`：求列表元素个数。 `max(list),min(list)` ：返回列表元素的最大值或最小值。  
`list()`：将元组或字符串转化为列表。
**方法**：  
`list.append(obj)`：将元素加到列表的末尾  
`list.extend(sep)`：将序列加到列表的末尾  
`list.insert(index)`：将元素插入index的位置  
`list.remove(obj)`：移除第一个出现的obj  
`list.pop(index)`：移除index处的元素，默认为-1  
`list.index(obj)`：obj的位置  
`list.count(obj)`：obj的次数  
`list.reverse()`：反向列表  
`list.clear()`：清空列表  
`list.copy()`：创建一个列表的副本
## 3.元组Tuple
### 3.1 生成
元组是一个与list极为相似的有序序列容器，使用`()` 生成，可以被索引和切片。  
唯一区别，tuple不可被修改  
### 3.2 单个元素的元组
单个元素：`(2,)` 必须加上`,`
`tuple()` ：将可迭代对象或有序序列转换成tuple
### 3.3 对元组的操作
tuple的元素不可修改
`tup=tup1+tup2` 将两个tuples连接成一个
`del tup` ：执行后，tup被`删除`
`enumerate(seq)` ：将一个可遍历对象转化成一个索引序列
```Python
seasons=['Spring','Summer','Fall','Winter']
print(list(enumerate(seasons)))
print(list(enumerate(seasons,start=1)))
#输出结果
[(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]
[(1, 'Spring'), (2, 'Summer'), (3, 'Fall'), (4, 'Winter')]
#原来的元素被封装到一个二元组之中
\#enumerate()可直接用于遍历
for i, element in enumerate(seasons):
		print(i,element)
```
## 4.集合Set
### 4.1 生成
集合是一个无序容器（内部储存有序，无法用下标访问）。  
使用  
`{}` 或`set()`创建集合，创建空集合只能使用`set()`  
集合内无重复元素，使用  
`set()` 将其他序列转换成集合，自动删除重复元素（hash算法）
### 4.2 集合操作
增减函数：`add(), remove()`  
计算函数：  
`max(), min(), len(), sum()`

**遍历 
`for i in s`

**集合关系判断**
`in, not in` 判断元素是否在集合内  
`s1.insubset(s2)` 判读s1是否是s2的子集  
`s2.issuperset(s1)` 判断s2是否是s1的超集  
`==, !=` 判断两个集合是否相等  
`<, >` 真子集，`<=, >=` 子集

**集合运算**

|             |                              |            |
| ----------- | ---------------------------- | ---------- |
| 运算          | 函数                           | 运算符        |
| 交集          | `s1.intersetion(s2)`         | `s1 & s2`  |
| 并集          | `s1.union(s2)`               | `s1 \| s2` |
| 差集(减去相同元素)  | `s1.difference(s2)`          | `s1 - s2`  |
| 对称差(除去相同元素) | `s1.symmeric_difference(s2)` | `s1 ^ s2`  |

**集合的应用**
1. 数学运算中使用集合运算时
2. 利用集合的性质：  
    唯一性：去除重复元素  
    去除两个集合的相同元素，或找它们的相同元素  
## 5.字典Dictionary
### 5.1 创建字典
字典在集合的基础上为每个元素增添了一个key作为索引，我们可以通过索引访问元素。  
字典的key必须是唯一的，value可以重复。  
创建字典使用`{}`或`dict()` ，**使用****`:`** **分隔key和value**同样使用`{}, dict()` 创建空字典  
```Python
fac={'math':'01','python':'02','c++':'03'}
print(fac)
fac=dict([('math','01'),('python','02'),('c++','03')])
print(fac)
fac=dict(math='01',python='02',c='03')
print(fac)
```

在创建字典时，如果一个key被赋值两次，那么后面那个还会被记住  
key必须是不可变的量，如常数、元组、字符串，列表则不行  
### 5.2 访问和修改条目
使用`[]` 直接访问条目  
赋值：  
`score[wenji]=90`  
增加新条目：  
`score[tangji]=100` 直接对需要增加的条目赋值即可  
删除条目：  
`del score[wenji]` ；删除整个字典：`del score`  
`key in dic` 判断key是否在字典中
遍历字典：
```Python
for name in score:#遍历所有的key
		#内部使用key来访问value
```

**字典的方法**

|   |   |
|---|---|
|Function|Effect|
|`keys()`|返回一个包含所有keys的序列|
|`values()`|返回一个包含所有values的序列|
|`items()`|返回一个序列，每个元素都是包含key和value的二元组|
|`clear()`|清空字典|
|`get(key,value)`|返回key对应的值，找不到则返回value(默认None)|
|`setdefault(key,value)`|返回key对应的值，找不到则加入key并设置值为value(默认None)|
|`pop(key)`|删除key对应条目，同时返回其值|
|`dic.update(dic2)`|将`dic2` 的条目更新到`dic` 之中|

`keys(),values(),items()`返回的都是迭代器（可直接遍历）
注意：使用`[]` 访问条目时，如果找不到key会Keyerror。所以使用前一般会加入`if key in dic` 进行保护。而对于`get(key)`和`setdefault(key)` 则不会
**对于数字，字母等的计数都可以使用字典去完成**