# 1. 亲密关系的本质和重要性
## 亲密关系本质
主要特点：
**了解，相互依赖性（interdependence），关心，信任，回应性，共同性，承诺**
对于幸福的亲密关系，七种特质都起到重要作用。
## 归属需要
亲密关系中包含人的归属需要。归属需要驱动我们与他人建立密切联系。归属需要得到满足时，与他人建立联系的内驱力就会减弱。
亲密关系满足的归属需要，在精神和生理上都对我们产生益处。
**解释**：归属需要是人类社会长期演化的产物
# 2. 文化影响
## 现代文化变化
1. 结婚率显著降低
2. 初次结婚年龄提高
3. 婚前同居
4. 离婚率提高
与几十年前的庄重不同，人们正在逐渐以更加开放的态度看待婚姻。

婚前同居，可能增加分开的危险。一是同居情侣年龄较小，更可能在一些事情上产生分歧，爆发争吵。其二，则是同居情侣有着退路（承诺更少），爆发争吵时，双方可能会先想到两者的不合适性，而不是解决矛盾。检验共同性的同居往往暴露更多的矛盾，破坏情侣对婚姻的决心。
## 亲密关系变化根源
**1.经济发展水平**：
经济发展水平越高，越能够包容单身（单身也足以维持富足的生活），人们也变得更加独立。婚姻带来的支持减弱。

**2.个人主义**：
现代社会，人们更关注于个人发展和物质追求，而更少的信任关心他人（风险）。同时在亲密关系之中期待更多的愉悦和享受，而避免付出和责任（离婚率升高的原因之一）。

**3. 现代科技**：
现代通信技术：情侣双方联系方式、频率。在社交媒体上分享自己的恋爱过程、官宣（有利有弊）
科技干扰：网络信息打断日常互动。“关注远方的人而忽略身边人”

**4. 性别比率**：
男/女。性别比率高，往往更为保守和传统。性别比率低，则更为开放。
# 3. 个人经历影响
**婴儿依恋类型**：
安全型：轻松快乐的于他人建立联系。
焦虑-矛盾型：对与他人建立的人际关系产生焦虑和不安
回避型：避免建立联系，不信任他人
依恋类型的建立与婴儿从照顾者得到的反馈相关。

成人四种依恋类型：
1. 安全型：与之前相同
2. 痴迷型：痴迷于人际关系带来的舒适感觉，而对可能威胁关系的事件感到不安、焦虑
3. 恐惧型：害怕被拒绝而避免建立关系，恐惧多疑
4. 疏离型：自立，漠视亲密关系

依据两个维度区分：回避亲密，忧虑被弃。

依恋类型在重大事件后可能会改变，但一般在形成后长时间维持稳定。
# 4. 个体差异影响
## 性别差异
- 有些性别差异确实存在，但很小
- 两性性别内的个体差异大于两性平均差异

个体差异往往比性别差异更为显著。
## 社会性别差异
社会性别差异（gender difference）来自社会信念，即社会中对于男女认知的差异。
性别角色（gender role）：即所在的社会文化期待的男女各自的“正常”行为模式。比如：男人应该自信豪迈，不拘小节；女人应该温柔细腻。文化的刻板影响。
“男子气”任务才能$\rightarrow$工具性；“女人味”情感技能$\rightarrow$表达性。
社会压力将持续存在，并影响人们的认知。
## 人格
人格相较于依恋类型和社会性别差异，更持续的影响人际行为
人格特质，外向随和，尽责的人往往拥有更幸福的亲密关系。长期的亲密关系中，尽责性尤为重要。
神经质（情绪不稳定，易怒，易焦虑）对亲密关系具有最大的消极作用。
人际关系的优劣也会影响我们的人格特质。
## 自尊（自我评价）
自尊由对自我的评价构成，自我评价越高，则具有越高的自尊水平。高自尊的人通常更加成功。
一种主流理论认为自尊是一种社会计量器，用来测量人际关系的优劣。当具有更加亲密的人际关系或者关系被他人看重时，我们会拥有更高的自尊。

自我评价极大的受他人评价的影响。
1. 涉及人际交往拒绝的事件尤其损害人们的自尊。
2. 公开事件比私人事件对自尊的影响更大。

低自尊的特点：自我怀疑，敏感脆弱
低自尊的人往往对亲密关系更不信任，对伴侣的爱产出猜疑。
出现挫折时，高自尊的人愿意拉进距离，解决问题，低自尊的人则会进入防御姿态。
原因：亲密关系的依赖，具有极高的风险。最亲密的人也能带来最具毁灭性的打击。对于这种风险，高自尊的人充满信心，低自尊的人则选择自我保护。

# 5. 人类天性的影响
演化心理学三个基本假设：
1. 性选择使得人类成为今天的物种。
性选择涉及更能成功繁衍后代的优势。例如归属需求，密切寻求合作的早期人类更有可能成功繁衍后代。演化心理学认为，任何普遍的心理机制的存在，都是因为它在过去始终如一的解决生存或繁殖问题。
2. 两性之间的差异在于他们在历史上面临的生殖困境。
亲代投资：例如在原始社会，男性为成功留下后代，应该与尽可能多的配偶发生关系；而女性则需要认真挑选强大，有力量的伴侣。这使得女性在挑选伴侣上更加谨慎。
父系不确定性：男性不能完全确定孩子是不是自己的。故男性更担心伴侣的不忠。
3. 文化因素决定演化形成的行为模式是否具有适应性。
文化的改变比演化快得多。例如在现代一夫一妻制的背景下，可能对婚姻更加忠诚，使伴侣愿意生育的男性更可能留下后代。

一些争议：对于一些差异，可能社会信念的影响大于演化的影响。例如女性挑选强大的伴侣可能是因为某些社会中女性的地位低，薪资水平低。
# 6. 人际互动的影响
人际关系不仅包括个人特质，它还是双发进行互动的产物，不同的互动模式会产生不同的人际关系类型。