# 1. 吸引力的基础
基本假设：我们会被对我们有奖赏作用的人吸引。
$$奖赏\begin{cases}直接奖赏:例如物质利益、精神愉悦等\\间接奖赏:例如具有一定的相似性\end{cases}$$
吸引力的根基是**工具性**：即他人能帮助我们实现目标的能力。这种工具性因时而异。
最具吸引力：提供长期的奖赏，满足长期且重要的愿望（例如归属需求）。
# 2. 临近性：喜欢身边的人
接触的双方彼此临近时，一段关系的奖赏价值会更高。大多数情况下，我们的爱情和友情都来自与身边的人的互动。同时，临近增加了我们认识他人的机会。
## 熟悉：反复接触
**曝光效应**：我们更倾向于喜欢见过很多次的面孔。
局限性：熟悉$\rightarrow$曝光缺点。
网友面基时，增加了熟悉性，但原来在网络上感知到的相似性和好感下降，他们对双方的吸引力会下降。
异地恋：思念$\rightarrow$理想化伴侣形象，忽略缺点。重聚时，需要重新接纳对方，面对缺点。
## 方便
当他人在我们身边时，我们能更方便的接受他们提供的奖赏。同时，奖赏的价值也更高。
分离带来的不方便会对亲密关系造成出乎意料的损害。
# 3. 外表吸引力
## 对美的偏爱
人们普遍认为美的人有更加优秀的特质，例如善良、热情、有趣等。在社会中，相貌俊美的人也会得到更好的待遇（统计而言）。
## 美的评价标准
研究发现，人们对美的判断具有惊人的一致性。
计算机合成的平均化的面孔具有最高的吸引力。对称和平均化。

体型：
女性：腰臀比0.7，腰胸比0.75
男性：腰臀比0.9，肩膀宽阔，肌肉发达，身高（175以上）
## 外表吸引力的演化
演化基础：对美的偏爱与更高的繁殖概率有关。
## 文化作用
对美丑的判断标准受到当下的经济和文化的影响。
例如，贫困年代，人们更喜欢丰满的身材；而富足年代则偏爱苗条
## 外貌的重要性
外貌是影响男女双方第一印象的最重要因素（影响初始吸引力）
在交往过程中，男性普遍更加注重伴侣的外貌吸引力，吸引力也影响男性对婚姻的满意程度。
## 美的代价和收益
代价：
1. 人们更可能向俊美之人虚构自己的形象
2. 俊美的人更会怀疑他人的赞美、讨好
收益：
1. 俊美的人更受欢迎，更不孤独
2. 俊美的人更习惯与他人愉快互动
## 外表吸引力的匹配
对于确定恋爱关系的伴侣，他们的外表吸引力往往是匹配的。（可以看作是“对美的偏爱”的统计结果）
例外：当双方在恋爱之前，已经保持了长时间的朋友关系时，这种匹配效应不再明显。（深入的了解对方）
# 4. 相互性
更喜欢喜欢我们或者愿意与我们进行互动的人。
$$吸引力=外表吸引力\times接纳你的可能性$$
**适配价值**：个体的某种特征或行为在环境中生存和繁殖的相对优势。
接纳可能性与适配价值相关
“欲擒故纵”：只对特定的人表现出兴趣（提高接纳可能性的期望）
# 5. 相似性
相似的人对我们有更高的吸引力。
## 相似性的种类
1. 年龄，种族，受教育程度，社会阶级等统计特征
2. 态度和价值观：对某件事物的观点的一致性，价值观的一致。
3. 较小程度上具有相似的人格
## 相异性的作用
1. **感知**：影响吸引力的实际是我们感知到的双方的相似性。在初次见面时，如果我们被对方的某些外部特质吸引（外貌、兴趣），我们会期望双方在价值观等方面也有着较高的相似性，即使其与实际不符。
2. **时间差异**：发现双方的差异性需要时间。
   刺激—价值观—角色理论：在亲密关系不同阶段，我们了解对方不同方面的信息。随着亲密关系的发展，这些方面的差异才显现出来。
3. **理想自我**：那些具备我们所期望的特质的人对我们有吸引力。
4. **相似性的权重**：在某些双方都不看重的方面，相异性的影响并不大。
5. **广泛的相似**：伴侣双方可能在性格等方面迥然不同，但有着相似的适配价值（优势换优势）
6. **互补性**：伴侣双方拥有对方不擅长的技能。注意这种技能使我们得到支持，而不是阻碍我们原来的能力。
# 男女双方的期望
三大主题：
温暖和忠诚：亲切友善，支持，善解人意
吸引力与活力：俊美，热情
地位和经济：生活保障，社会资源
在长期伴侣上，男女都最看重**温暖和忠诚**，而不同之处在于，男性更看重伴侣的吸引力，女性则更看重经济和地位。