# 1. Figure对象
matplotlib中使用figure来表示图形对象（画布），在一个figure对象中可以放置多个axes对象
使用`plt.figure`创建figure对象
```python
fig=plt.figure(figsize=(width,height),facecolor="color")
```
创建画布之后，使用`add_axes()`方法创建坐标轴
```python
ax=fig.add_axes((x_0,y_0,width,heigth),facecolor="color")
#add_axes还有其他很多关键字参数
```

保存图像：
```python
fig.savefig('figure.png',dpi=100,facecolor='color')
```
# 2. Axes实例
使用`add_axes`方法需手动设置位置参数，matplotlib提供了多种布局管理器。
```python
fig,axes=plt.subplots(nrows=2,ncols=3)
```
创建一个figure和$2\times3$的axes实例。axes是一个$2\times3$的numpy数组，每个元素都是一个axes实例。
## 2.1 线条参数
通用参数：

| 关键字                            | 说明            |
| ------------------------------ | ------------- |
| color                          | 名称字符串或者RGB颜色码 |
| alpha                          | \[0,1\]，设置透明度 |
| linewidth                      | 线宽            |
| linestyle                      | 设置线条样式        |
| marker                         | 标记点样式         |
| markersize                     | 标记点大小         |
| markeredgesize/markeredgecolor | 边缘大小和颜色       |
## 2.2 绘图类型
除通用参数外，不同的类型有不同的关键字参数
### `Axes.plot`
普通的线图，可以设置线条形式，颜色等参数
### `Axes.step`
阶梯图，线条在数据点之间水平，并且在数据点处发生跳跃，用于表示离散的数据变化。
```python
x = np.arange(0, 10, 1)
y = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10])
ax.step(x,y,where='mid')
```
`where`表征条约位置：
`'per'`：每个步骤从数据点的左侧开始
`'post'`：每个步骤从数据点的右侧开始
`'mid'`：每个步骤在数据点的中间开始和结束
### `Axes.bar`
条形图，用于表示不同类别的数据或频数
```python
categories = ['A', 'B', 'C', 'D']
values = [10, 20, 15, 30]
ax.bar(categories, values)
```
`width`：表示条的宽度，默认0.8
`bottom`: 条形的基线，默认是 0
`color`: 条形的填充颜色。
`edgecolor`: 条形边缘的颜色。
`orientation`: 条形图的方向，可以是 ‘vertical’（默认）或 ‘horizontal’。
### `Axes.hist`
频率分布直方图，将数值分为一系列的间隔，并统计每个间隔内的数量。
```python
data=np.random.randn(1000)
ax.hist(data,bins=50,range=[-5,5])
```
关键字参数：
- `bins`: 分箱的数量或边缘。
- `range`: 数据的范围。
- `density`: 如果为 True，则直方图会显示每个 bin 的密度而不是数量。
- `histtype`: 直方图的类型（如 ‘bar’, ‘barstacked’, ‘step’, ‘stepfilled’）。
- `orientation`: 直方图的方向（垂直或水平）。
- `rwidth`: 单个条形的宽度。
- `color`: 条形的颜色。
- `edgecolor`: 条形边缘的颜色。
- `linewidth`: 条形边缘的线宽。
### `Axes.errorbar`
用于在图表上绘制误差条，它可以同时显示数据点的值以及与这些数据点相关的误差。通常用于展示数据点的标准差、标准误差、置信区间等。
```python
x=np.arange(1,10,1)
y=x.copy()
yerr=np.random.rand(1,9)
fig,ax=plt.subplots()
ax.errorbar(x,y,yerr ,fmt='o-', capsize=5)
```
关键字参数：
- `xerr`, yerr: 分别指定 x 轴，y轴的误差大小。
- `fmt`: 指定误差条的格式，如 ‘o-’ 表示点形误差条，‘x-’ 表示十字形误差条。
- `capsize`: 指定误差条末端小帽的大小。
- `elinewidth`: 指定误差条线的宽度。
### `Axes.scatter()`
绘制散点图
### `Axes.fill_between`
用于在图表上填充两个函数之间的区域。这个函数通常用于表示两个函数之间的差异或范围，例如一个函数的置信区间。
```python
x = np.linspace(0, 10, 100)
y1 = np.sin(x)
y2 = np.cos(x)
ax.fill_between(x, y1, y2, color='g', alpha=0.2)
```
参数：
- `color`: 填充区域的颜色。
- `alpha`: 填充区域的透明度。
- `where`: 指定在哪些 x 值范围内填充。
### `Axes.quiver`
用于在二维图中绘制箭头，通常用于表示向量场。
```python
x, y = np.meshgrid(np.arange(0, 2, 0.2), np.arange(0, 2, 0.2))
u = np.cos(x) * y
v = np.sin(y) * x
fig, ax = plt.subplots()
# x 和 y 参数指定了箭头的位置
# u 和 v 参数指定了箭头方向的分量
ax.quiver(x, y, u, v,scale=40)
```
参数：
- `color`: 箭头的颜色。
- `scale`: 控制箭头大小的比例因子。
- `headlength`, `headwidth`, `headaxislength`: 控制箭头头部形状的参数。
- `pivot`: 箭头的旋转点，可以是 ‘tail’, ‘middle’, ‘tip’ 等。
## 2.3 图例
使用`plt.legend()`添加图例
关键字参数：
- `ncol`：指定图例列数（默认一列）
- `loc`：指定位置（自动寻找最佳位置，图像内部）
- `bbox_to_anchor`将图例放在画布任意位置
  例如：`plt.legend(bbox_to_anchor=(1.2,1))`图例将被放在图像外侧右上角
## 2.4 文本格式
**全局设置**
可以打印`mpl.rcParams`字典查看配置参数，对特定参数进行修改进行全局设置。
```python
mpl.rcParams['font.family']='Microsoft YaHei'
```

**局部设置**
在每次设置文本时，可以通过关键字设置字体。
`family`：设置字体
`fontsize`：大小
`color`：颜色，`alpha`：透明度
`rotation`：旋转角度（Y轴标签自动旋转90度）

**Latex符号**
设置`mpl.rcParams['text.usetex']=True`来使用全部Latex渲染

**注释**
使用`ax.text()`加入文本
```python
ax.text(1,2,"text label",fontsize=,family)
```
使用`ax.annotate()`添加注释
```python
ax.annotate(s, xy=None, xytext=None, xycoords=None, textcoords=None,
            arrowprops=None, annotation_clip=None, **kwargs)

```
参数：
- `s`: 文本内容。
- `xy`: 文本注释的位置，可以是一个点或一个列表。
- `xytext`: 文本注释的放置位置，可以是一个点或一个列表。
- `xycoords`: 指定 `xy` 参数的坐标系统，可以是 ‘data’、‘axes fraction’、‘pixels’ 等。
- `textcoords`: 指定 `xytext` 参数的坐标系统，与 `xycoords` 参数类似。
- `arrowprops`: 字典，用于定制箭头的属性，例如箭头的颜色、大小、形状等。
- `annotation_clip`: 布尔值，指定注释是否应裁剪到轴界限内。
- `**kwargs`: 其他关键字参数，可以传递给 `matplotlib.text.Text` 对象，用于自定义文本的样式，例如字体大小、颜色、对齐方式等。
以下是 `arrowprops` 参数的几个常用键及其描述：
- `arrowstyle`: 指定箭头的样式，例如 ‘->’, ‘<-’, ‘<->’, ‘-|>’, ‘->>’ 等。
- `fc`: 箭头填充颜色。
- `ec`: 箭头边缘颜色。
- `lw`: 箭头线宽。
- `shrinkA`: 箭头尾部的大小。
- `shrinkB`: 箭头头部的大小。
- `patchA`: 箭头尾部的填充形状。
- `patchB`: 箭头头部的填充形状。
## 2.5 轴属性
**轴标签**
使用`ax.set_xlabel`和`ax.set_xlabel`来设置轴标签，除之前的参数外，使用`labelpad`关键字设置标签与轴的距离。

**轴范围**
使用`ax.set_xlim`和`ax.set_ylim`设置轴的范围。

**刻度与网格**
主刻度：
绘图时或默认设置合适的主刻度
使用函数手动设置主刻度：
`ax.set_xticks([-np.pi,0,-np.pi]),ax.set_yticks`：设置x轴，y轴刻度
`ax.set_xticklabels([r'$-\pi$',0,r'$\-\pi$'])`设置新标签

副刻度：
`ax.xaxis.set_minor_locator([])`手动设置副刻度
`ax.minorticks_on()`自动在每2个主刻度之间生成4个副刻度

网格线：
`ax.grid(which='major',……)`同样可以设置线条参数

科学计数法：
```python
formatter=mpl.ticker.ScalarFormatter(useMathText=True)
formatter.set_scientific(True)
ax.yaxis.set_major_formatter(formatter)
```

**对数坐标**
`ax.loglog(x,y)`：对x，y同时使用对数坐标
`ax.semilogx,ax.semilogy`：仅对x或y使用对数坐标

**双轴图**
`ax2=ax1.twinx()`：两坐标共用x轴，y轴不同，且可设置不同y轴参数

**边框线**
`ax.spines`：包含边框线的属性，通过这个属性修改边框线。

# 3. 绘制彩色图
函数：
`ax.pcolor` , `ax.imshow` , `ax.contour` , `ax.contourf`
参数设置问ai
# 4. 绘制3D图像
绘制3D图像需要使用`Axes3D`对象
```python
import mpl_toolkits.mplot3d
```
三维绘图函数：
1. `mplot3d.plot_surface`: 用于绘制三维曲面。
2. `mplot3d.plot_wireframe`: 用于绘制三维线框图。
3. `mplot3d.plot_trisurf`: 用于绘制三维三角网格曲面。
4. `mplot3d.scatter3D`: 用于在三维空间中绘制散点图。
5. `mplot3d.contour3D`: 用于绘制三维等高线图。
6. `mplot3d.bar3d`: 用于绘制三维条形图。
matplotlib三维绘图能力不高，绘制三维图像时尽量使用matlab或者其他绘图库